Задание 2. Разработка веб-интерфейсов к базам данных (выполнить до 2020-12-16 23:59)

Используя данные для задачи, решенной при изучении из дисциплины Основы программирования:

Спроектировать и создать таблицу, позволяющаю для каждого запроса сохранять и/или вычислять:
- формулировку задачи
- необходимые исходные данные
- результат решения задачи (значения или другое)
- ip(не обязательно),  дату и время записи данных в таблицу базы

Разработать веб-интерфейс для решения описанной выше задачи (заполнение формы, отправка на сервер, выполнение необходимых вычислений,  запись в таблицу базы)

Разработать  веб-интефейс и запросы  для анализа информации из базы данных в том числе
- количество записей, сумму значений, минимальное,  максимальное среднее для  одного из полей, количество верных/неверных ответов (если это необходимо получить в задаче)


Итого 3 пункта


В названиях всех полей добавить префиксы, соответствующие  логину.  (см пример в 000_Creating_a_Table.*)


Отчет  представить в файле task_02.txt с кодировкой utf-8, содержащем необходимые ссылки. 
Отчет отправлять c использованием MS Teams
