Тема 1. Введение в базы данных
Основные понятия баз данных. СУБД, языковые средства систем БД, структуры запросов организационно-методические  средства систем БД. Пользователи систем БД. Функции пользователей систем БД. 

Тема 2. Основные типы данных и определание данных.
Кодировки и основные типы данных. Strings. Управление кодировками, условиями сравнений, выполнение преобразований строковых данных.Основные типы численных данных (integer, int, smallint, tinyint, mediumint, bigint),  (decimal, numeric),(float, double), bit-value type - bit, особенности  и возможности и применения численных данных. Данные типа дата и время .  Создание, модифицирование и удаление таблиц.

Тема 3. Операции выборки и модифицирования данных
Основные элементы запроса (список выборки, блоки from, where, group by, having, order by). Операции  модификации  данных  (insert,  delete,  update). Операция определения пользовательского представления create view. Назначение и способы использования агрегатных функций. Применение join сlause при выбрке данных.


Тема 4. Базы данных и программирование
Взаимодействие Python с MySQL. Создание и модифицирование таблиц и управление данными в таблицах с использованием языков программировния высокого уровня. Технология и модели “клиент-сервер”. Особенности работы с БД в многопользовательском режиме. Принципы взаимодействия между клиентскими и серверными частями.Разработка веб-интерфейсов при применении клиент-серверных технологий. 


Тема 5. Проектирование баз данных
Задачи и проблемы проектирования баз данных. Этапы проектирования базы данных.  Определение функциональных зависимостей.  1,2,3-я нормальные формы. Модели "Сущность - Связь". Переход от ER- диаграммы к реляционной модели данных. CASE-средства проектирования БД. Особенности проектирования и разработка баз данных при создании веб-приложений.


