Аннотация
Настоящая программа учебной дисциплины устанавливает минимальные требования к знаниям и умениям студента, а также определяет содержание и виды учебных занятий и отчётности. Программа предназначена для преподавателей, ведущих данную дисциплину, учебных ассистентов и бакалавров, изучающих дисциплину "Базы данных и программирование" (майнор "Технологии Интернет"). Программа разработана в соответствии с образовательными стандартами НИУ ВШЭ и программой майнора "Технологии Интернет".
Цель освоения дисциплины
1. 	Формирование у студентов четкого представления места и роли современных систем управления базами данных
2. 	Освоение теоретических основ моделирования и обработки информации, понимание тенденций развития отрасли и направления перспективных исследований
3. 	Изучение принципов построения и разработки информационно-поисковых систем
Планируемые результаты обучения
– 	Знание основ работы с базами данных
– 	Знание основных типов данных и умение создавать, модифицировать и удалять таблицы
– 	Умение осущесвлять выборку данных из таблиц и изменять данные в таблицах
– 	Умение проектировать базы данных
– 	Умение создавать веб-интерфейсы к базам данных
Содержание учебной дисциплины
0. 	Тема 1. Введение в базы данных
Основные понятия баз данных. СУБД, языковые средства систем БД, структуры запросов организационно-методические средства систем БД. Пользователи систем БД. Функции пользователей систем БД.
0. 	Тема 2. Основные типы данных и определание данных.
Кодировки и основные типы данных. Strings. Управление кодировками, условиями сравнений, выполнение преобразований строковых данных.Основные типы численных данных (integer, int, smallint, tinyint, mediumint, bigint), (decimal, numeric),(float, double), bit-value type - bit, особенности и возможности и применения численных данных. Данные типа дата и время . Создание, модифицирование и удаление таблиц.
0. 	Тема 3. Операции выборки и модифицирования данных
Основные элементы запроса (список выборки, блоки from, where, group by, having, order by). Операции модификации данных (insert, delete, update). Операция определения пользовательского представления create view. Назначение и способы использования агрегатных функций. Применение join сlause при выбрке данных.
1. 	Тема 4. Базы данных и программирование
Взаимодействие Python с MySQL. Создание и модифицирование таблиц и управление данными в таблицах с использованием языков программировния высокого уровня. Технология и модели “клиент-сервер”. Особенности работы с БД в многопользовательском режиме. Принципы взаимодействия между клиентскими и серверными частями.Разработка веб-интерфейсов при применении клиент-серверных технологий.
2. 	Тема 5. Проектирование баз данных
Задачи и проблемы проектирования баз данных. Этапы проектирования базы данных. Определение функциональных зависимостей. 1,2,3-я нормальные формы. Модели "Сущность - Связь". Переход от ER- диаграммы к реляционной модели данных. CASE-средства проектирования БД. Особенности проектирования и разработка баз данных при создании веб-приложений.
Технологии реализации дисциплины
Охват аудитории 	свой кампус
Лекции 	синхронная лекция (необходимо указать платформу) (20) : Zoom
Семинары 	синхронные семинары (необходимо указать платформу) (40) : Zoom
Консультации 	синхронные консультации (необходимо указать платформу) (14) : Zoom
Текущий контроль
– 	Домашнее задание ∑
– 	Проект ∑
Промежуточная аттестация
% 	Промежуточная аттестация (2 модуль)
0.500 	Домашнее задание
0.500 	Проект
Литература
Рекомендуемая основная литература
	DuBois, P. (2014). MySQL Cookbook : Solutions for Database Developers and Administrators (Vol. Third edition). Sebastopol, Calif: O’Reilly Media. Retrieved from http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&site=eds-live&db=edsebk&AN=818089
	Базы данных : учеб. пособие / О.Л. Голицына, Н.В. Максимов, И.И. Попов. — 4-е изд., перераб. и доп. — Москва : ФОРУМ : ИНФРА-М, 2020. — 400 с. — (Высшее образование: бакалавриат). - Текст : электронный. - URL: http://znanium.com/catalog/product/1053934
	Проектирование и реализация баз данных в СУБД MySQL с использованием MySQL Workbench. Методы и средства проектирования информационных систем и технологий. Инструментальные средства информационных систем : учеб. пособие / С.A. Мартишин, В.Л. Симонов, М.В. Храпченко. — М. : ИД «ФОРУМ» : ИНФРА-М, 2018. — 160 с. — (Среднее профессиональное образование). - Режим доступа: http://znanium.com/catalog/product/967597
Рекомендуемая дополнительная литература
	Советов Б. Я., Цехановский В. В., Чертовской В. Д.-БАЗЫ ДАННЫХ 3-е изд., пер. и доп. Учебник для СПО-М.:Издательство Юрайт,2019-420-Профессиональное образование-978-5-534-09324-7: -Текст электронный // ЭБС Юрайт - https://biblio-online.ru/book/bazy-dannyh-438438
Программное обеспечение
– 	Microsoft Windows 7 Professional RUS / Из внутренней сети Университета
– 	MySQL Database / Свободное лицензионное соглашение
– 	Oracle 11g Express Edition / Свободное лицензионное соглашение
– 	Oracle MySQL Community Edition / Свободное лицензионное соглашение
– 	Oracle SQL developer Data Modeler / Свободное лицензионное соглашение
Профессиональные базы данных, информационные справочные системы, интернет-ресурсы (Электронные образовательные ресурсы)
– 	Консультант Плюс
Справочно-правовая система, содержащая полную базу правовой информации и фирменные обновляемые разъяснения
– 	Сайт СУБД MySQL
Сайт содержит основные сведения и документацию по СУБД MySQL
– 	Сайт СУБД PostgreSQL
Сайт содержит основные сведения и документацию по СУБД PostgreSQL
– 	Система Гарант
Справочно-правовая система по законодательству Российской Федерации
Материально-техническое обеспечение дисциплины
Типы аудиторий
– 	Лекционные
– 	Семинарские
– 	Компьютерные классы
 	 
Оснащение аудиторий
– 	Персональный компьютер
– 	Набор демонстрационного оборудования
Может включать в себя: мультимедийный проектор, проекционный экран, интерактивная доска, видео панель, интерактивная видео панель, презентационный ноутбук и другие средства демонстрации учебного контента. Допускается использование для проведения занятий переносного набора демонстрационного оборудования.
– 	Доска
– 	Экран
– 	Специализированная мебель
Доска, столы или парты, стулья.
– 	Наличие беспроводного доступа в Интернет по сети Wi-Fi
– 	Персональные компьютеры по числу обучающихся
Персональные компьютеры по числу обучающихся
Особенности организации дисциплины для лиц с ограниченными возможностями и инвалидов
В случае необходимости, обучающимся из числа лиц с ограниченными возможностями здоровья (по заявлению обучающегося) а для инвалидов также в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида, могут предлагаться следующие варианты восприятия учебной информации с учетом их индивидуальных психофизических особенностей, в том числе с применением электронного обучения и дистанционных технологий:
– 	для лиц с нарушениями зрения: в печатной форме увеличенным шрифтом; в форме электронного документа; в форме аудиофайла (перевод учебных материалов в аудиоформат); в печатной форме на языке Брайля; индивидуальные консультации с привлечением тифлосурдопереводчика; индивидуальные задания и консультации.
– 	для лиц с нарушениями слуха: в печатной форме; в форме электронного документа; видеоматериалы с субтитрами; индивидуальные консультации с привлечением сурдопереводчика; индивидуальные задания и консультации.
– 	для лиц с нарушениями опорно-двигательного аппарата: в печатной форме; в форме электронного документа; в форме аудиофайла; индивидуальные задания и консультации.