Утверждено: 	Утверждена решением заместителя директора НИУ ВШЭ - Нижний Новгород от 28.08.2017 № 1
Разработчики: 	Улитин Борис Игоревич
Число кредитов: 	5
Контактная работа (час.): 	60 (лекции: 20; семинары: 40)
Самостоятельная работа (час.): 	130
Образовательная программа: 	
Язык преподавания: 	Русский
Формат изучения: 	без онлайн-курса
Формат экзамена: 	Обычный майнор: без прокторинга | Программная инженерия: без прокторинга
Аннотация
Настоящая программа учебной дисциплины устанавливает минимальные требования к знаниям и умениям студента, а также определяет содержание и виды учебных занятий и отчётности. Программа предназначена для преподавателей, ведущих данную дисциплину, учебных ассистентов и бакалавров, изучающих дисциплину "Базы данных и программирование" (майнор "Технологии Интернет"). Программа разработана в соответствии с образовательными стандартами НИУ ВШЭ и программой майнора "Технологии Интернет".
Цель освоения дисциплины
1. 	Формирование у студентов четкого представления места и роли современных систем управления базами данных
2. 	Освоение теоретических основ моделирования и обработки информации, понимание тенденций развития отрасли и направления перспективных исследований
3. 	Изучение принципов построения и разработки информационно-поисковых систем
Планируемые результаты обучения
– 	Может использовать NoSQL СУБД и реализовывать запросы с их помощью
– 	Может создать базу данных в заданной предметной области и организовать подключение посредством php-скрипта
– 	Умеет организовывать многопользовательский доступ к базе данных
– 	Умеет проектировать структуру реляционной базы данных по концептуальной модели
– 	Умеет строить концептуальную модель предметной области в терминах ER и/или UML моделей
– 	Умеет формулировать запросы на языке SQL к реляционной базе данных
Содержание учебной дисциплины
1. 	Тема 1. Назначение и основные принципы архитектуры систем управления базами данных. понятие модели данных
Предмет и задачи информационного моделирования. Понятие информационной системы. Задачи систем обработки данных. Различные уровни представления данных. Эволюция методов унификации хранения и доступа к информации на примере файлов. Причины перехода к СУБД. Терминология СУБД: банк и база данных, ЯОД, ЯМД. Эталонная архитектура СУБД. Категории СУБД, различия и возможности. Категории пользователей СУБД (администраторы, непостоянные пользователи, конечные пользователи, прикладные программисты, информационные ана-литики), их требования к СУБД и не-обходимые навыки. Жизненный цикл базы данных. Модели данных: логические структуры и механизмы/методы работы. Требования к моделям данных. Концептуальные модели данных. Модель "сущность-связь". Диаграммы классов, сценариев использования UML
2. 	Тема 2. Теоретические основы реляционных систем управления базами данных. основные принципы проектирования структуры реляционных баз данных
Реляционная модель данных. Реляционная алгебра. Терминология реляционных отношений. Реляционные операции манипулирования данными. Инфологическое и даталогическое проектирование. Понятие нормальных форм в реляционной модели. Алгоритмы объектно-ориентированного отображения
3. 	Тема 3. Языковое обеспечение современных систем управления базами данных
Требования к языковым средствам СУБД. История. Классификация. Дополнительные сведения о SQL. Типа данных PostgreSQL. Основные инструкции SQL в PostgreSQL. Интерфейсы СУБД с прикладными программами. JDBC. Клиент-серверная организация приложений на основе технологий баз данных. Активный сервер баз данных. Понятие хранимой процедуры (persistent stored module). Язык PL/pgSQL PostgreSQL. Понятие целостности данных. Триггеры, их реализация в PostgreSQL
4. 	Тема 4. Современные технологии распределенных систем управления базами данных
Основные эле-менты архитектуры «клиент-сервер». Особенности многопользовательской работы. Понятие распределенной СУБД. Основные принципы размещения схемы распределенной БД. Преимущества и недостатки распределенных СУБД. Понятие транзакции, основные свойства транзакций. Алгоритмы поддержания целостности и восстановления данных на основе механизма транзакций. Основные стандарты на транзакционную обработку данных.
5. 	Тема 5: Перспективные направления развития технологии баз данных. nosql.
Недостатки современных СУБД. Постреляционная модель данных. Объектно-ориентрованные СУБД. Ограничения SQL-ориентированных СУБД. Основные виды NoSQL СУБД. Распределенное хранение данных, sharding. Агрегатные модели данных. Хранилища «ключ-значение», документно-ориентированные и столбцовые СУБД. Графовые модели данных
6. 	Тема 6. Применение баз данных в WEB-приложениях
Разработка web-интерфейсов к базам данных. Взаимодействие Python с PostgreSQL и MySQL. Установка соединения. Запись данных в базу данных. Отображение данных, хранящихся в PostgreSQL и MySQL. Представление информации из базы данных в виде форм. Проектирование и разработка баз данных для построения динамического web-сайта.
Текущий контроль
– 	Аудиторная работа

Критерии оценивания

Преподаватель оценивает работу студентов на лекциях и семинарах, а также самостоятельную работу, выставляя баллы за активность в аудитории и контрольную работу. Оценки за все виды работ выставляются в рабочей электронной ведомости.

Примеры заданий

    Построить концептуальное описание предметной области с помощью UML-диаграммы классов по следующему описанию: «Бюро добрых услуг», далее просто Бюро, занимается ремонтом серверов IT-компаний. Эта организация имеет определённый перечень услуг, которые она может оказывать. Услуги разделяются на поддерживающие и ремонтные. Каждый работник предприятия может выполнять все услуги одного и только одного типа. На все услуги в перечне установлены определённые цены и имеются единицы измерения количества услуг. Для оказания услуг у Бюро имеется в собственности различное оборудование. Каждый заказ на услуги Бюро включает определённое количество услуг, причём одна и та же услуга может выполняться при исполнении заказа несколько раз. Также иногда в заказе требуется покупка определённых материалов, заказываемых Бюро на стороне.

– 	Домашняя работа

Критерии оценивания

высшая оценка в 9 баллов (10 баллов только в исключительных случаях) проставляется при полностью правильных ответах на вопросы и отличном выполнении заданий (правильном решении задачи, чётком и исчерпывающем её представлении); почти отличная оценка в 8 баллов проставляется при полностью правильных ответах на вопросы и отличном выполнении заданий, но при отсутствии чёткого и исчерпывающего представления решаемой задачи; оценка в 7 баллов проставляется при правильных ответах на вопросы и правильном решении задачи, но при наличии отдельных неточностей в ответах на вопросы; оценка в 6 баллов проставляется при наличии отдельных неточностей в ответах на вопросы (включая грамматические ошибки) или неточностях в решении задачи непринципиального характера (описки и случайные ошибки); оценка в 5 баллов проставляется в случаях, когда в ответах на вопросы и в решении задачи имеются неточности и ошибки, свидетельствующие о недостаточном понимании изучаемой дисциплины и требующие дополнительного обращения к учебным материалам; оценка в 4 балла проставляется при наличии серьёзных ошибок в ответах на вопросы и в решении задачи, что свидетельствует о наличии пробелов в знании изучаемой дисциплины; оценка в 3 балла проставляется при наличии лишь отдельных положительных моментов в ответах на вопросы и в решении задач, говорящих лишь о потенциальной возможности в последующем более успешного выполнения заданий; оценка в 3 балла, как правило, ведёт к повторному решению дополнительной задачи; оценка в 2 балла проставляется при полном отсутствии положительных моментов в ответах на вопросы и в решении задачи и, как правило, ведёт к повторному написанию контрольной работы в целом; оценка в 1 балл проставляется в тех случаях, когда наряду с неправильными ответами на вопросы и решением задачи имеют место какие-либо демонстративные проявления безграмотности или неэтичное отношение к изучаемой дисциплине.

Примеры заданий

    Типичные информационные запросы в информационной системе по книжной торговле.
    Типичные информационные запросы в информационной системе пункта проката.
    Типичные информационные е запросы в информационной системе медицинского учреждения.
    Типичные информационные запросы в информационной системе отдела заказов.
    Типичные информационные запросы в информационной системе автопредприятия.

– 	Контрольная работа

Критерии оценивания

высшая оценка в 9 баллов (10 баллов только в исключительных случаях) проставляется при полностью правильных ответах на вопросы и отличном выполнении заданий (правильном решении задачи, чётком и исчерпывающем её представлении); почти отличная оценка в 8 баллов проставляется при полностью правильных ответах на вопросы и отличном выполнении заданий, но при отсутствии чёткого и исчерпывающего представления решаемой задачи; оценка в 7 баллов проставляется при правильных ответах на вопросы и правильном решении задачи, но при наличии отдельных неточностей в ответах на вопросы; оценка в 6 баллов проставляется при наличии отдельных неточностей в ответах на вопросы (включая грамматические ошибки) или неточностях в решении задачи непринципиального характера (описки и случайные ошибки); оценка в 5 баллов проставляется в случаях, когда в ответах на вопросы и в решении задачи имеются неточности и ошибки, свидетельствующие о недостаточном понимании изучаемой дисциплины и требующие дополнительного обращения к учебным материалам; оценка в 4 балла проставляется при наличии серьёзных ошибок в ответах на вопросы и в решении задачи, что свидетельствует о наличии пробелов в знании изучаемой дисциплины; оценка в 3 балла проставляется при наличии лишь отдельных положительных моментов в ответах на вопросы и в решении задач, говорящих лишь о потенциальной возможности в последующем более успешного выполнения заданий; оценка в 3 балла, как правило, ведёт к повторному решению дополнительной задачи; оценка в 2 балла проставляется при полном отсутствии положительных моментов в ответах на вопросы и в решении задачи и, как правило, ведёт к повторному написанию контрольной работы в целом; оценка в 1 балл проставляется в тех случаях, когда наряду с неправильными ответами на вопросы и решением задачи имеют место какие-либо демонстративные проявления безграмотности или неэтичное отношение к изучаемой дисциплине.

Примеры заданий

    Применение аппарата реляционной алгебры и реляционного исчисления для составления запросов к базе данных клиентов торговой системы

– 	Экзамен

Критерии оценивания

высшая оценка в 9 баллов (10 баллов только в исключительных случаях) проставляется при отличном выполнении заданий (полных, с примерами и возможными обобщениями ответах на вопросы, при правильном решении задачи и детальном её представлении); почти отличная оценка в 8 баллов проставляется при полностью правильных ответах на вопросы и решении задачи, но при отсутствии примеров и обобщений, а также детального представления решаемой задачи; оценка в 7 баллов проставляется при правильных ответах на вопросы и правильном решении задачи, но при отсутствии пояснений и обобщений, а также детального представления решаемой задачи; оценка в 6 баллов проставляется при наличии отдельных неточностей в ответах на вопросы или неточностях в решении задачи непринципиального характера (описки и случайные ошибки); оценка в 4-5 баллов проставляется в случаях, когда в ответах на вопросы и в решении задачи имеются существенные неточности и ошибки, свидетельствующие о недостаточном понимании изучаемой дисциплины; оценка в 2-3 балла проставляется при наличии лишь отдельных положительных моментов в ответах на вопросы и в решении задачи; оценка в 1 балл проставляется в тех случаях, когда наряду с неправильными ответами на вопросы и решением задачи имеют место какие-либо демонстративные проявления безграмотности или неэтичное отношение к изучаемой дисциплине.

Примеры заданий

    1. Понятие информации и информационных процессов. Роль информации в современном мире. 2. Понятие информационно-поисковой системы, классификация ИПС. Роль ИПС в моделировании информационных процессов.
    3. Различные уровни представления данных в фактографических информационных системах. Понятие внешних и внутренних моделей данных, представлений. 4. Эволюция методов унификации хранения и доступа к информации в информационных системах. Причины перехода от позадачного подхода в об-работке данных к системам управления базами данных.
    5. Основные требования к архитектуре СУБД. Трехуровневая архитектура ANSI/SPARC. Главные компоненты и их назначение. 6. Терминология СУБД: банк и база данных. Категории СУБД, различия и возможности.
    7. Категории пользователей СУБД, их требования к СУБД и необходимые навыки. 8. Понятие модели данных. Различные примеры моделей данных. Требования к моделям данных различных групп пользователей.
    9. Терминология моделей данных: информационный объект, атрибут, отношение. Виды отношений. Основные группы моделей данных. 10. Иерархическая модель данных. Методы описания объектов и связей между ними. Реализация иерархической модели данных в системе IMS.

Промежуточная аттестация
% 	Промежуточная аттестация (2 модуль)
0.600 	Экзамен
0.160 	Аудиторная работа
0.120 	Домашняя работа
0.120 	Контрольная работа
Литература
Рекомендуемая основная литература
	Базы данных : учеб. пособие / О.Л. Голицына, Н.В. Максимов, И.И. Попов. — 4-е изд., перераб. и доп. — М. : ФОРУМ : ИНФРА-М, 2019. — 400 с. — (Высшее образование: бакалавриат). - Режим доступа: http://znanium.com/catalog/product/1019244
	Базы данных : учеб. пособие / О.Л. Голицына, Н.В. Максимов, И.И. Попов. — 4-е изд., перераб. и доп. — М. : ФОРУМ : ИНФРА-М, 2018. — 400 с. — (Высшее образование: бакалавриат). - Режим доступа: http://znanium.com/catalog/product/944926
Рекомендуемая дополнительная литература
	Connolly, T. M., & Begg, C. (2015). Database Systems: A Practical Approach to Design, Implementation, and Management, Global Edition (Vol. Sixth edition, Global edition). Harlow: Pearson. Retrieved from http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&site=eds-live&db=edsebk&AN=1419568
Программное обеспечение
– 	Microsoft Visual Studio 2015 Community / Свободное лицензионное соглашение
– 	Microsoft Windows 7 Professional RUS / Из внутренней сети Университета
– 	MySQL Database / Свободное лицензионное соглашение
– 	Npgsql / Свободное лицензионное соглашение
– 	Oracle 11g Express Edition / Свободное лицензионное соглашение
– 	Oracle MySQL Community Edition / Свободное лицензионное соглашение
– 	Oracle SQL developer Data Modeler / Свободное лицензионное соглашение
– 	pgAdmin / Свободное лицензионное соглашение
– 	pgModeler / Свободное лицензионное соглашение
– 	PostgreSQL / Свободное лицензионное соглашение
Профессиональные базы данных, информационные справочные системы, интернет-ресурсы (Электронные образовательные ресурсы)
– 	Консультант Плюс
– 	Сайт СУБД MySQL
– 	Сайт СУБД PostgreSQL
– 	Система Гарант
– 	Язык программирования PHP и MySQL
Материально-техническое обеспечение дисциплины
Типы аудиторий
– 	Лекционные
– 	Семинарские
– 	Компьютерные классы
 	 
Оснащение аудиторий
– 	Персональный компьютер
– 	Набор демонстрационного оборудования
Может включать в себя: мультимедийный проектор, проекционный экран, интерактивная доска, видео панель, интерактивная видео панель, презентационный ноутбук и другие средства демонстрации учебного контента. Допускается использование для проведения занятий переносного набора демонстрационного оборудования.
– 	Доска
– 	Экран
– 	Специализированная мебель
Доска, столы или парты, стулья.
– 	Наличие беспроводного доступа в Интернет по сети Wi-Fi
– 	Персональные компьютеры по числу обучающихся
Персональные компьютеры по числу обучающихся
Особенности организации дисциплины для лиц с ограниченными возможностями и инвалидов
В случае необходимости, обучающимся из числа лиц с ограниченными возможностями здоровья (по заявлению обучающегося) а для инвалидов также в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида, могут предлагаться следующие варианты восприятия учебной информации с учетом их индивидуальных психофизических особенностей, в том числе с применением электронного обучения и дистанционных технологий:
– 	для лиц с нарушениями зрения: в печатной форме увеличенным шрифтом; в форме электронного документа; в форме аудиофайла (перевод учебных материалов в аудиоформат); в печатной форме на языке Брайля; индивидуальные консультации с привлечением тифлосурдопереводчика; индивидуальные задания и консультации.
– 	для лиц с нарушениями слуха: в печатной форме; в форме электронного документа; видеоматериалы с субтитрами; индивидуальные консультации с привлечением сурдопереводчика; индивидуальные задания и консультации.
– 	для лиц с нарушениями опорно-двигательного аппарата: в печатной форме; в форме электронного документа; в форме аудиофайла; индивидуальные задания и консультации.
Дополнительная информация